Entre enero y abril de este año las empresas agroexportadoras liquidaron en el mercado de cambios local el récord de más de u$s11.000 millones, lo que marca un crecimiento interanual del 14%. Los altos precios de los commodities explican este ingreso fenomenal de divisas pero lo cierto es que eso no se reflejó en la economía y mucho menos en el poder del BCRA para acumular reservas. Entonces, el interrogante que se plantea es: ¿hacia dónde van los dólares del campo? Y la respuesta parece ser bastante simple: hoy en la Argentina hay más sectores deficitarios que generadores genuinos de divisas y así las cuentas a pesar del récord del campo continúan sin cerrar.

Los datos son contundentes y explican a las claras el actual escenario. Según el relevamiento del economista Martín Polo, estratega en Jefe de Cohen, en el primer trimestre del año el agro liquidó poco más de u$s8.600 millones, lo que marca un incremento de alrededor de u$s1.300 millones respecto al mismo período del año anterior. Pero, también durante el primer trimestre de este año se incrementaron exponencialmente las importaciones de energía trepando hasta los u$s1.000 millones, versus de u$s278 millones del año anterior. “Por muy poco, se pagó más por energía de lo que se ganó por el agro”, sintetiza Polo.